# ДЗ1 "CAP теорема"

Consistency - после того, как клиент получил подтверждение записи, изменения должны быть применены на всех узлах, т.е. при чтении с любого узла данные совпадают.

Availability - запись/чтение должны выполняться на любом функционирующем узле.

Partition Tolerance - даже если одна часть узлов не видит другую, система должна функционировать.

## MongoDB replica-set

Consistency - присутствует, запись всегда идёт только на мастера, он передаёт изменённые данные репликам и, по умолчанию, возвращает ответ после того как указанное количество реплик так же запишет данные.

Availability - запись в replica-set возможна только на мастере, не может относиться к Availabilty-системам.

Partition Tolerance - присутствует, т.к. даже если часть реплик будет недоступна, пока есть кворум, система будет функционировать. Если откажет мастер, будет выбран новый.

Т.о., MongoDB можно отнести к CP-системам.

## MS SQL Server (stand-alone)

Consistency - присутствует, т.к. рассматривается stand-alone система без реплик, по-умолчанию, даже более строгая, чем заявлена в CAP-теореме.

Availability - поскольку stand-alone состоит из 1 узла, пока он функционирует, система удовлетворяет требованию Availability.

Partition Tolerance отсутствует.

Т.о., MS SQL Server (если рассматривать stand-alone установку), можно отнести к CA-системам.

## Cassandra

Consistency - в терминах CAP-теоремы отсутствует, т.к. запись возможна на разные узлы, клиент, по умолчанию, получает подтверждение до того, как изменения "разойдутся" по всем узлам.

Availability - присутствует, поскольку запись может проводиться на разные узлы, выход любого из узлов из строя не приводит к невозможности записи.

Partition Tolerance - присутствует, даже если часть узлов не будет видеть другие узлы, система продолжает работу.

Т.о., Cassandra можно отнести к AP-системам.